Правительство России предложило с 1 мая 2024 года в три раза повысить ставки акциза на импортное вино. Теперь вместо 34 рублей за один литр ставка будет составлять до 108 рублей, а к 2026 году — 116 рублей. Для винных баров это означает новое сокращение ассортимента, а для потребителей — очередной рост цен на импортное вино. Поговорили с сомелье из Екатеринбурга Ксенией Тихановой о том, как акциз отразится на итоговой стоимости алкоголя и что теперь брать в магазинах.
В первую очередь рост акциза повлияет на средний ценовой сегмент. То есть теперь так называемое «вино на каждый день», которое мы раньше покупали за 500-600 рублей, будет стоить 1000 рублей. А то, что было за 1000 рублей, обойдется в 1500 рублей. Особых подорожаний не будет в дорогих винах, поэтому те, кто привык покупать напитки в районе пяти тысяч рублей, изменений не заметят.
Пить будем, не переживайте. Есть ведь и хорошие новости: во-первых, существует Россия, ее стало больше, она интересная и всякая. Во-вторых, рост акциза касается не всех стран, а только недружественных. Понятно, что подорожает Европа, американское вино, но есть шанс, что часть вин останется в той же ценовой категории, например, ЮАР, — рассказала «Моментам» сомелье Ксения Тиханова.
Из-за постоянного роста цен на импортный алкоголь российские потребители стали все чаще обращаться к отечественным производителям. Теперь стереотип о том, что вино из России — это плохо, стал потихоньку умирать. Во многом этому поспособствовало активно развитие отечественных виноделен, благодаря чему на рынке стало гораздо проще найти напитки, составляющие конкуренцию Европе. Например, эксперты советуют обратить особое внимание на производителей из Крыма, Геленджика, Новороссийска.
Такие сетки, как «Красное& Белое», «Перекресток» еще долго будут держать цены, поэтому не стоит паниковать и судорожно закупаться. Остатков много, и пока мы их допьем, там уже, может, что-то новое будет в законодательстве. Так что как пили, так и будем пить, в конце концов, повторюсь, в России стали появляться классные отечественные вина, — объясняет Ксения Тиханова.